muy buen día Bienvenidos a todas las
personas que se conectan a esta
sesión Mi nombre es Estefanía Vélez
asesora certificada de contapyme y el
tema que veremos el día de hoy es acerca
del módulo del sistema básico vamos
entonces a dar inicio con nuestro
contenido del día de hoy Bueno vamos
entonces a dar inicio con el contenido
de esta
sesión vamos a ver como primer punto la
descripción general del módulo vamos
entonces a ver cuál es su aplicación y
cada uno de los componentes que la
incluye vamos a tener como segundo punto
el explorador gráfico de la empresa
vamos a ver cuál es su importancia y el
uso dentro de su
sistema vamos a ver también el catálogo
de tercero vamos a ver cómo podemos
crear los terceros los diferentes tipos
de terceros que tenemos y las acciones
que podemos realizar sobre cada uno de
ellos como cuarto punto vamos a ver el
catálogo de plan de cuentas vamos a ver
que cont pye tiene un catálogo ya
determinado un catálogo por defecto pero
que el usuario puede ingresar y
modificarlo a la necesidad ya que tenga
la
empresa como Quinto punto vamos a tener
catálogo de documentos de soporte vemos
también que cont pime tiene un catálogo
de documentos por defecto y que también
tenemos una serie de acciones las cuales
vamos a poder modificar vamos a poder
duplicar o crear nuevos
documentos vamos a ver también los
catálogos de impresión Y por último
vamos a ver lo que es el manejador de
operaciones que vamos a ver más adelante
que es como el componente que más
utilizamos dentro del sistema con el que
tenemos como relación a
diario vamos entonces a dar inicio con
nuestro primer contenido que es la
descripción en general del
módulo el módelo del sistema básico es
un prerrequisito para estudiar los demás
módulos del sistema tema como lo son los
módulos de contabilidad los módulos de
cartera los módulos de automatización
los módulos de activo fijo facturación y
ventas inventarios Plus y los demás
módulos con los que cuenta el sistema ya
esto depende del tipo de licenciamiento
que tenga cada
usuario es un prerrequisito para
estudiar los demás módulos Ya que en
este se encuentran eh los principales
catálogos para el funcionamiento del
sistema vamos entonces a ver cuáles son
los componentes del módulo del sistema
básico los componentes del módulo de
sistema básico son el explorador gráfico
que más adelante vamos a ver eh la
importancia que tiene dentro del sistema
Cómo crear e las sedes y los centros de
costos vamos a también eh tenemos el
componente de catálogo de tercero vamos
a ver los diferentes tipos de tercero y
lo que podemos realizar sobre ellos el
catálogo de plan de cuentas Tenemos
también los documentos de soporte y los
documentos de impresión Y por último
tenemos el manejador de operaciones
teniendo en cuenta que este es el
componente más utilizado en el sistema o
con el que mayor relación tenemos
durante todo el
manejo ya eh que conocemos los
componentes del módulo del sistema vamos
entonces a ver cada uno de ellos de una
manera más detallar vamos a empezar con
el explorador gráfico de la
empresa
el explorador gráfico de la empresa es
una ventana especializada en el cual
creamos eh Como la estructura sí creamos
la la estructura que va a tener la
empresa con su centros de costos eh
creamos sus respectivas sedes también y
lo que hacemos Es después de tener esta
estructura pasarla eh directamente al
sistema contapyme ya por el explorador
gráfico vamos entonces a a ingresar eh
directamente cont pyme para ver y cómo
ingresamos y a este catálogo del
explorador gráfico de la
empresa estando ya entonces dentro del
sistema contapyme y vamos a ver cómo
podemos ingresar al catálogo del
explorador gráfico de la empresa nos
ubicamos entonces eh sobre la pestaña
básico y aquí en la cinta de opciones
podemos ver en la opción de catálogos
tenemos el icono del explorador gráfico
o lo podemos hacer también eh
directamente desde la barra de acceso
rápido vemos que acá también tenemos el
icono del explorador gráfico de la
empresa por cualquiera de las dos partes
podemos entonces Ingresar a este
componente vamos entonces a darle
clic entre las principales opciones que
podemos realizar en el explorador
gráfico de la empresa tenemos lo que es
la creación de la empresa eh la creación
de las sedes la creación de los centros
de costos Y también vamos a ver que
podemos eh tener lo que es la consulta
de informes la primera acción que
nosotros debemos hacer entonces es crear
como tal eh la empresa para poder
iniciar con el registro de la demás
información para poder crear entonces la
empresa nos vamos a ubicar sobre el área
de trabajo acá donde nos dice área de
trabajo activa y vamos a dar clic
derecho al dar clic derecho debemos
darle en la opción que nos está
indicando acá el sistema que es crear
empresa lo primero que el sistema nos
solicita es la identificación de la
empresa que tendrá dentro del área de
trabajo vemos que aquí el sistema nos
dice pues que debe ser como numérica y
que puede ser entre 1 y
32,767 que es lo como que se recomienda
para continuar pues como con el
consecutivo en este caso como es la
primera empresa que vamos a crear vamos
a indicarle entonces eh Como código como
identificación el número uno y vamos a
dar aceptar para continuar entonces con
el registro con la creación de la
empresa acá en el primer paso eh lo que
tenemos es la información general acá en
la información general nosotros debemos
registrar lo que es el
nombre el nombre corto el nombre del
gerente una página web un correo un
correo secundario y un Skype si
disponemos de él podemos ver acá en esta
ventana que tenemos campos de diferentes
colores vemos que tenemos Campos en
color gris que estos Campos eh Son
Campos que no se pueden modificar en
este caso como vemos acá la
identificación de la empresa es un campo
en gris que si nosotros intentamos
modificarlo y no nos lo va a
permitir Tenemos también Campos en color
blanco que estos Campos eh Son campos
requeridos es decir son Campos
obligatorios si yo no registro la
información y el sistema no me va a
dejar continuar o no me va a dejar como
terminar el proceso hasta que yo no
registre esa información de los campos
que estén en blancos y Tenemos también
eh los campos en color verde que estos
Campos son opcionales
y podemos decir que si no tengo toda la
información el sistema me va a permitir
finalizar el proceso y guardarlo sin
ningún problema pero la idea es Pues de
que podamos registrar la información e
lo más completo
posible vamos entonces a iniciar acá con
la creación lo primero que debemos
indicar es el nombre de la empresa vamos
a indicar entonces que Nuestra Empresa
se llama
cm muebles y
Hogar acá lo que nos pide es un nombre
corto este nombre corto para utilizarlo
en informes o en partes donde el espacio
sea muy pequeño y no nos pueda mostrar
el nombre completo entonces lo que hace
es como mostrarnos este nombre corto que
nosotros indicamos acá en la
empresa vamos a indicarle acá
cmb acá debemos indicar Entonces el
nombre del
gerente
vamos a indicar entonces acá el nombre
del señor
Andrés el señor Andrés Palacio
García si Contamos con la página web
entonces podemos indicarla vamos a
indicar que es
www.cm mueble y
hogar comom si tenemos un email o un I
Med asociado podemos indicar los dos o
si contamos directamente con un Sky en
este caso vamos a poner
acá cm muebles y
Hogar
@hotmail.com Y si Contamos con un email
secundario un Sky lo podemos indicar en
este caso lo vamos a dejar así pero
recuerden que si tenemos pues como todos
los datos es importante registrarlos
para que la información eh quede
completa para continuar vamos entonces a
dar clic en el botón
siguiente y en el segundo paso lo que
nos pide es la ubicación de la empresa
la dirección de la empresa acá tenemos
los campos para indicar como el país el
departamento la ciudad la
dirección y eh Tenemos también eh lo que
es el teléfono el celular y vemos que
están en color en color verde es decir
que son Campos opcionales pero pues es
muy importante eh registrar toda la
información vamos entonces acá indicar
el
país
vamos a indicar Colombia vamos a indicar
el departamento acá podemos ver que en
estos Campos
Contamos con dos opciones tenemos una
linterna Al momento de darle la linterna
lo que el sistema hace es llevarme
directamente al catálogo con los
departamentos con los cuales cuenta en
este momento y aquí puedo seleccionarlo
en caso de que el departamento que
nosotros necesitemos seleccionar no se
encuentren lo que podemos hacer es darle
clic en la llave esta llave lo que nos
va a permitir es crear un nuevo
departamento entonces miremos que si yo
le doy clic en la llave él me va a
indicar el país que es el que ya tengo
seleccionado y me va a pedir un código
del departamento eh digamos que en este
caso yo le voy a indicar eh
acá Este 350 el sistema me dice si es un
dato un dato válido o ya se encuentra
como tal en el sistema y le damos
aceptar para poner o para indicar el
nombre del departamento de esta manera
Entonces nosotros podemos crear los
departamentos que necesitemos y que el
sistema no los tenga en este caso no lo
voy a crear le voy a dar Cancelar y voy
a seleccionar uno con el que ya contemos
vamos entonces acá indicar caldas y en
la ciudad vamos a indicar manisales
miremos que al igual que el departam que
el país y la ciudad también cuentan con
estas opciones lo podemos hacer de igual
manera como lo hicimos con el
departamento si no contamos con la
ciudad simplemente ingresamos a la
linterna y él nos va a dar la opción de
crear una nueva ciudad
vamos entonces también a indicar la
dirección vamos a indicar la dirección
carrera 23 número 21
54 indicamos también un número de
teléfono y un número celular recuerde
que entre más completa esté la
información y va a ser mucho mejor
porque la empresa nos va a quedar pues
eh completa con toda la información
correspondiente
vamos entonces a continuar vamos
entonces a darle siguiente para
continuar con el tercer paso en este
tercer paso lo que nosotros indicamos es
la información legal de la empresa
eh Este paso es muy importante porque
acá es donde registramos el tipo de
documento con el que se identifica la
empresa si nosotros eh desplegamos acá
un tipo de documento en esta linterna él
nos va a mostrar en los tipos de
documentos que hay en este momento que
el sistema tiene por defecto para poder
seleccionarlo en este caso nosotros
vamos a indicar que eh el tipo de
documento es un nit indicamos el
documento y acá el dígito de
verificación también podemos indicar
eh lo que es el campo de clase
declarante el representante legal el
contador el revisor fiscal vemos que el
sistema por defecto en representante
legal nos trae el nombre del gerente que
fue el nombre que indicamos en el primer
paso vemos que aunque también son Campos
e opcionales también son muy importantes
porque es muy importante registrar los
nombres acá del representante legal del
contador y del revisor fiscal Porque
estos nombres cuando nosotros realicemos
un informe y le solicitemos al sistema
que nos incluya eh los campos para las
firmas los nombres o los datos que
nosotros registremos acá son los datos
que van a aparecer en esos informes ahí
son los datos pues que nos va a traer
como para las firmas Entonces es muy
importante indicarles vamos entonces a
terminar acá de registrar los datos
vamos a indicarle el documento al Señor
Andrés vamos a indicar Entonces el
contador en este caso la doctora
Alexandra
indicamos también el número de
identificación e indicamos el nombre del
revisor fiscal vamos indicar el doctor
Santiago y también su número de
identificación
bueno Tenemos también entonces acá otros
Campos que es el código de
administración de impuestos y la
actividad económica estos Campos y para
nosotros registrarlos podemos sacar la
información y directamente del Root allí
vamos entonces a encontrarlo y lo
podemos registrar y acá para continuar
vamos entonces a darle
siguiente
en este paso tenemos lo que es la
clasificación tributaria Este es un paso
muy importante porque acá es donde vamos
a indicar la clasificación legal de la
empresa sí vemos que acá tenemos la
opción eh También de la linterna y nos
muestra como tal dos perfiles nos
muestra que tenemos clasificación
tributaria para personas naturales o
clasificación tributaria para personas
jurídicas dependiendo de lo que nosotros
seleccionemos acá el sistema y nos va a
seleccionar unos Campos acá en la parte
izquierda vamos entonces en este caso
como indicamos que es un nit vamos a
indicar que es una persona jurídica y
vemos que el sistema no selecciona y
unos Campos acá nos Indicó que es una
persona jurídica que es perteneciente al
régimen común y que es agente
retenedor vamos a ver que hay unas que
son excluyentes Pero hay otras que nos
permite seleccionar varias es decir en
este caso mi empresa también genera
autoretención Entonces yo le puedo
seleccionar y él me lo va como adicionar
a los que ya me ha seleccionado Pero
tenemos uno como en este caso que es
persona jurídica En caso de que yo le
diga que es persona natural miremos que
el sistema
inmediatamente lo Desactiva o puede ser
persona natural o puede ser persona
jurídica pero no pueden estar
seleccionadas las dos vamos entonces a
dejarlo como persona jurídica eh debemos
tener mucho cuidado en este paso porque
dependiendo de la clasificación
tributaria que nosotros le indiquemos al
sistema el sistema nos va a generar el
cálculo automático de impuestos entonces
de una buena clasificación que nosotros
le demos de eso va a depender eh la
clasificación automática de impuestos
que él nos haga directamente ya en las
operaciones
vamos entonces a continuar vamos a dar
siguiente y en Este quinto paso es donde
seleccionamos como la estructura eh de
centro de costos que va a tener el
sistema es decir vemos que contamos con
dos opciones Contamos con la opción por
sedes o directamente por categorías
dependiendo de de la que nosotros
seleccionemos el sistema nos va a
mostrar unos pasos si yo lo dejo por
sedes
el sistema acá me va a traer un paso
donde yo voy a poder crear eh Como las
sedes correspondientes a la empresa
cuando yo lo selecciono por ces es
porque la empresa
eh va a crecer y va a tener como más
sedes a futuro si yo le indico que es
por categorías es porque es una empresa
pequeña que no va a tener más sedes sino
que solamente pues va a ser en la
empresa que tengo creada y ya pero lo
recomendado es que sea por
cedes si yo le indico aquí por
categorías el sistema me va a permitir
cargar como un grupo de categorías al
que yo lo vaya a asociar tenemos las
categorías comercial categorías de
servicio y categorías manufactura por
órdenes de producción o por líneas de
producción ya según la categoría o la
clasificación que yo le vaya a dar a la
empresa en este caso la vamos a dejar
Entonces por
sede y vemos que el sistema nos crea por
defecto una sede principal en este caso
pues no vamos a crear e má ces Pero si
ustedes cuentan con varias ces lo que
hacemos es crearlas directamente acá en
este paso en este sexto paso de la
creación de la empresa vamos entonces a
dar siguiente para
continuar el sistema nos muestra estos
pasos es porque en estos momentos la
licencia con la que cuenta el sistema es
una licencia que tiene costos de
producción pero muchos de ustedes estos
pasos no les va a registrar esto depende
del tipo de licenciamiento con el que
cuente el usuario en este caso no vamos
a registrar nada al igual que en
este ya que son directamente Pues de de
costos de producción en este otro paso
en lo que debo registrar son los plazos
en las cuentas por cobrar y las cuentas
por
pagar acá lo que podemos indicar es como
los días que yo le voy a dar de plazos
al cliente cuando genere una cuenta por
cobrar o una cuenta por pagar en este e
en este momento vemos que el sistema nos
muestra que son 30 días es lo que nos
trae por defecto Pero si yo quiero que
solamente sean 15 días o que sean más
días a un mes acá puedo hacer esa
configuración en el momento en que yo
esté realizando una operación el sistema
me va a traer la configuración que yo le
haya indicado en este
momento vamos entonces al siguiente paso
es donde vamos a indicar eh como tal el
rótulo o logotipo para los
reportes acá vemos que tenemos tres
opciones esta opción es como para
mostrar directamente eh el encabezado de
los reportes vemos que tenemos en
mostrar rótulo en este Mostrar rótulo el
sistema y nos trae por efecto en título
principal y nos trae el nombre de la
empresa acá en subtítulo lo que nosotros
podemos hacer es indicar
eh como tal y o lo que generalmente
indican las empresas es el nit vamos a
indicar acá el
nit en el detalle el sistema también nos
trae por defecto el teléfono de la
empresa que hayamos indicado o podemos
indicar la dirección ya
como como en los datos que necesitemos
que él nos muestre en el
encabezado también eh tenemos otra
opción que es Mostrar logotipo acá es
Mostrar logotipo cuando nosotros lo
seleccionamos vemos Que inmediatamente
el Mostrar rótulo ya nos queda
inhabilitada no lo podemos utilizar al
Mostrar logotipo es lo que podemos hacer
es cargar una imagen de la empresa solo
debemos dar clic acá en la linterna S
como para seleccionar la ubicación donde
esté esa
imagen en la parte de abajo nos
recomienda pues como el tamaño que debe
tener la imagen nos dice el tamaño
recomendado para el
logotipo y la última opción es no
Mostrar ningun si yo le selecciono acá
vemos que ya nos deshabilita lo que es
Mostrar rótulo y Mostrar tip ya no nos
mostraría en ninguno de los dos
encabezados esto se utiliza mucho cuando
la empresa ella cuenta con papelería
preimpresa en este caso nosotros lo
vamos a dejar aquí con Mostrar rótulo le
vamos a dejar estos datos que le hemos
indicado acá esta información y vamos
entonces a dar siguiente Para pasar al
al siguiente
paso en este paso tenemos lo que es la
vigencia de la empresa
acá e lo que tenemos que indicar Es como
decir desde cuándo estará disponible
para la empresa para empezar a registrar
operaciones por defecto el sistema
siempre nos va como a sugerir el primer
día del primer mes del año en que
nosotros estemos eh Como
ubicados vamos entonces a dejarlo así
como nos lo sugiere el sistema y acá
también podemos indicarle como un color
si yo no quiero que me lo muestra así en
azul sino que quiero que sea negro o
plateado lo puedo seleccionar
directamente desde acá lo puedo como
personalizar vamos entonces a dejarlo
con el que tiene por defecto y vamos a
darle siguiente este ya es el paso final
eh acá el sistema nos indica que ya
hemos finalizado y nos dice pues que una
vez creada la empresa debemos completar
la estructura de centro de costos con el
que va a iniciar la empresa y que cuando
terminemos con la estrctura ura debemos
realizar lo que es el cargue inicial de
saltos vamos entonces a darle aceptar
para terminar con la creación de la
empresa ya de esta forma tenemos
entonces creada en lo que es Nuestra
Empresa en el catálogo del explorador
vemos Que si desplegamos acá eh la
información nos muestra eh que tenemos
la sed principal que por defecto nos
creó
eh el sistema cuando le dimos que era
por ces vimos que él nos creaba una por
defecto acá la podemos ver Y también nos
crea dos bodegas eh Por
defecto recordemos entonces que cuando
llegamos al paso final de la creación el
sistema nos sugirió que debíamos seguir
y con la creación de los centros de
costos y con los cargues iniciales vamos
entonces a ver qué es un centro de
costos bueno el centro de costos es un
acumulador de ingresos y de gastos que
nos permite llevar como un estricto
control de los determinados
departamentos y áreas eh Esta es una
parte muy bien definida de la empresa o
de la sede que como les indicaba Permite
llevar el control estricto tanto de
ingresos gastos y costos en los que se
incurran al dividir la empresa por
centros de costos esto nos va a permitir
Tener información más específica de cada
una de las
vamos entonces a pasar de nuevo al
sistema para ver cómo creamos los
centros de
costos nos ubicamos entonces sobre la
empresa o sobre la sede en este caso
como Nuestra Empresa tiene una sede
vamos a crear el centro de costos a
partir de ella nos ubicamos sobre la
sede damos clic derecho y seleccionamos
la opción crear centros de costos Aquí
vemos que contamos con varias opciones
esto nos va Nos lo va a mostrar
dependiendo del tipo de licenciamiento
con el que nosotros contemos en este
caso e nosotros vamos entonces a crear
un centro de costos básico o de
explotación lo primero que debemos de
registrar es la codificación vemos que
el sistema nos muestra que este centro
de costos pertenece a la empresa cm
muebles y hogar y que será un centro de
costos hijos de la cd1
sí Y acá no se puede modificar ni el
código de la empresa ni el código de la
sed lo que debemos hacer es indicar
Entonces como el código del centro de
costos que vamos a crear
eh lo más recomendable para este código
es que sea como un código que podamos
reconocer fácilmente vamos entonces a
decirle que es el un centro de costos de
administración vamos entonces a
indicarle las
letras las iniciales de administración y
vamos a darle
aceptar bueno acá Entonces ya nos Abre
una nueva ventana vamos entonces eh acá
él nos indica que es perteneciente a la
empresa un que el código es 1 adm esto
nos lo trae recordemos el uno que es
perteneciente a la a la serie principal
que está codificado con el un y a las
iniciales que le dimos cuando estábamos
haciendo la creación del centro de
costos vamos entonces a indicar el
nombre del centro de costos que es el
centro de costos de
administración y en este primer paso lo
que debemos registrar es la información
general y acá entonces podemos indicar
un nombre corto Un responsable que sería
pues como el tercero encargado de este
centro de
costos y Tenemos también un campo clase
de centro de costos donde donde acá lo
Okay nosotros indicamos es como la
clasificación contable que va a tener el
centro de costos vamos entonces a
indicar acá el nombre corto lo vamos a
dejar así que es un adm este nombre
corto lo vamos a ver en los filtros de
manejador de
operaciones o en los informes y acá en
clase de costos como el indicado es la
clasificación contable que se le va a
dar vemos Que si yo despliego acá en la
linterna é nos muestra que tenemos
clases de gastos de ventas de producción
no operacionales es decir si yo le
indico que sea de gastos eh solo eh se
le podrán imputar las cuentas del código
cco también podemos entonces indicar un
icono con el que se va a reconocer el
centro de costos acá tenemos varias
opciones
varios iconos ya el que nosotros le
queremos indicar y acá en esta parte que
nos indica una actividad Es dependiendo
también del tipo de licenciamiento que
nosotros tengamos como esta licencia les
indiqué al principio conta con costos
por eso nos nos trae como un unos Campos
eh adicionales vamos a dejarlo así no le
vamos a registrar más información y
vamos a pasar al siguiente
paso acá no vamos a indicar nada esto no
lo está mostrando el área es eh porque
tenemos una licencia directamente con
costos de producción vamos a dar
siguiente acá
tenemos una parte donde tenemos eh la
opción de grupo y clasificadores eh esta
parte de grupo eh se utiliza más como
para hacer informes consolidados de
costos de producción sí Este grupo ya lo
es como de libre definición por el el
usuario es el usuario quien indica el
nombre del grupo que va a llevar este
centro de
costos y la parte de clasificadores
también se utiliza mucho para los
filtros
eh para los filtros de de los informes
como si quiero ver solamente que las
imputaciones que se han hecho a un
centro de costos con un clasificador
específico Entonces yo acá vengo y lo
defino y en los informes puedo realizar
ese tipo de filtros vamos entonces a
continuar
Vamos a darle siguiente eso también es
perteneciente al módulo de
costos Y por último tenemos la vigencia
que el sistema lo que hace es traernos
en la fecha por defecto con la fecha que
que hemos dado inicio que hemos creado
la
empresa Vamos a darle entonces acá
aceptar para terminar con la creación
del centro de
costos
vamos a ver también que si venimos acá
la ced y desplegamos esta opción acá y
nos va Mostrar entonces directamente el
centro de costos que nosotros hemos
creado de esta manera podemos entonces
crear los centros de costos con los que
cuente la empresa
eh adicional a la creación de la empresa
las sedes y los centros de costos
tenemos otras opciones si nos ubicamos
en el centro de costos y damos clic
derecho encontramos diferentes acciones
como modificar
visualizar verificar recodificar
duplicar entre las otras opciones con
las que contamos
eh También vemos que nosotros podemos
realizar directamente o podemos ver
informes por centro de costos que si yo
me paro sobre el centro de costos le doy
clic derecho me muestra también la
opción de informes desde acá yo puedo
venir y mirar lo que son los estados
financieros ver eh Como Consultar los
estados de resultados los balances
generales mayor y balance lo puedo hacer
directamente desde el centro de costos
que tengo si solo quiero ver pues como
información detallada únicamente de ese
centro de costos y no como tal de todas
las operaciones que tenga registradas
Entonces desde aquí también lo puedo
como
realizar y también podemos consolidar eh
centros de costos cuando son dentos de
costos con la misma información eh
simplemente con este botón los puedo eh
consolidar Ya hemos entonces finalizado
con la creación de la empresa y vamos a
pasar de nuevo a las diapositivas para
ver cuál es el siguiente
punto bueno ya vemos entonces lo que es
la descripción general del módulo el
explorador gráfico de la empresa vamos
entonces a continuar e con el catálogo
de
terceros
el catálogo de terceros es un listado de
terceros Con quienes la empresa tiene e
relación vamos a ver que tenemos
diferentes tipos de terceros tenemos
terceros como clientes
proveedores empleados tenemos terceros
como socios bancos entidad entidades y
entre otros terceros con los que cuenta
el
sistema vamos a ver qué tiene como
objetivo e permitir la creación de los
terceros y realizar sobre ellos algunas
acciones como son modificar visualizar
recodificar
vamos entonces a pasar de nuevo al
sistema para ver cómo ingresamos al el
catálogo de terceros y cómo crear los
diferentes
terceros bueno estando ya dentro del
sistema vamos a cerrar acá el explorador
gráfico Vamos a ingresar directamente en
la pestaña básica también en la opción
de catálogos vemos que contamos con el
icono Del catálogo de
terceros y también lo podemos hacer A
través de la barra de acceso rápido
vemos que aquí también Contamos con el
icono Del catálogo de terceros por
cualquiera de las dos opciones entonces
podemos
ingresar vamos entonces a darle
clic bueno acá Entonces ya es donde
nosotros podemos empezar a ar los
terceros con que la empresa tiene
relación en el transcurso como de la
operación Sí en el transcurso de de lo
que vayamos registrando pues como la
información de la empresa recordemos que
tenemos diferentes tipos de terceros
como clientes eh empleados proveedores
sí podemos tener un tercero que sea con
varios tipos de terceros que como en
este caso tenemos que es proveedor y
cliente ya dependiendo pues como la
configuración que nosotros leemos
directamente ente al
crearlo para crear el tercero vemos
entonces que contamos con una cinta de
opciones vos que acá Contamos con una
opción que es registro vamos entonces a
indicarle
crear y acá lo primero que el sistema
nos va a pedir es como el código con el
que se va a identificar el
tercero vamos entonces a borrar acá y
vamos a indicarle Entonces el tercero en
900 587 740 vemos que acá el sistema nos
trae como dígito de verificación
esperado el número seis Por qué nos trae
este dígito de verificación esperado
porque yo le tengo acá seleccionado
chequear validez del dígito de
verificación miremos que si yo lo
desactivo él ya no me va a traer acá el
dígito de verificación esperado sino que
yo pues lo voy a tener que indicar
cierto Al momento de volver a
seleccionar él me va a decir que es el
seis entonces Ese es el número que voy a
indicar
acá vamos entonces a darle y aceptar
para continuar con la creación del
tercero bueno acá Entonces ya él nos
Abre directamente esta ventana vemos que
acá nos trae el código miren que me lo
traen ya en color gris es decir que es
un campo que no puedo modificar
acá eh Me trae dos opciones indicar si
es persona jurídica o si tiene más
sucursales en caso de que tenga más
sucursales me pide acá me solicita en
color blanco o sea que son Campos
obligatorios que debo registrar me
solicita el tipo de documento el nombre
el apellido de la persona y si cuenta
con algún nombre
comercial vamos entonces a indicar en
este caso que es una persona jurídica y
vamos a decirle que no tiene sucursales
vamos a indicarle acá el tipo de
documento que es el que hemos
seleccionado en la parte superior en la
parte de código le decimos que es nit y
aquí la razón social es decir entonces
el nombre del tercero vamos a
indicarle qu es muebles y
equipos
listo y si tenemos un nombre comercial
lo podemos indicar igual vemos que acá
el sistema tiene como una serie de
ayudas mire que si nosotros nos paramos
acá sobre este asterisco é nos va a
indicar como que como Qué tipo qué es lo
que debemos indicar que en este caso
dice que corresponde al nombre que es
conocido el negocio de la
empresa vamos a dejarlo así eh También
podemos indicar como una imagen sí como
un logotipo del tercero que nosotros
estemos indicando que estemos creando
solamente debemos darle click acá en la
carpeta para ir a la ubicación donde
nosotros tengamos esa imagen para poder
seleccionar acá pues nos indica más o
menos como el tamaño en que debe estar
configurado para poder
aplicarlo vemos que la primer pestaña
que nosotros tenemos o con la primer
pestaña que contamos es el tipo de
tercero es esto lo que me permite es
indicar como la relación que va a tener
el tercero con la empresa si es un
proveedor si es un cliente Si es un
empleado sí acá lo vamos entonces a
indicar vamos a ver que en este momento
solamente Contamos con estas pestañas
que son Pues las que vienen por defecto
pero dependiendo el tipo de tercero que
yo seleccione él me va a habilitar o me
va a Deshabilitar eh pestañas miren que
si le digo aquí que es un cliente el él
me habilita inmediatamente lo que es la
pestaña de clasificación tributaria y
los datos cliente si le selecciono acá
que es
proveedor me va a habilitar otra serie
eh de Campos mire que ya me habilita
esta pestaña de cuentas bancarias que no
me la habilita cuando indico que es
cliente vamos entonces a decirle que
este tercero es un
cliente eh vamos entonces a pasar al
siguiente paso lo puedo hacer
directamente desde la pestaña acá
seleccionando dirección o lo puedo hacer
también dando clic en siguiente para
continuar con el siguiente paso vemos
que el acá me está trayendo por defecto
este país el departamento y la ciudad
que me lo trae por defecto eh de la
información que yo le registré a la
empresa Pero lo puedo modificar digamos
que él es de otro departamento entonces
simplemente vengo acá a la
linterna y selecciono el departamento
ent le vamos a decir que es
Antioquia y lo vamos a dejar en Ciudad
medellí vamos entonces a indicar la
dirección y vamos a indicar también
entonces un
teléfono
acá podemos entonces indicar lo que es
el barrio o el sector si tenemos un
código postal un celular recordemos que
lo importante es registrar todos los
toda la información para que quede lo
más completo posible si la empresa
cuenta con otras direcciones tenemos acá
una pestaña de otras direcciones donde
podemos como indicar como si tiene
algunas sucursales entonces acá
indicamos lo que es el nombre de la
sucursal el país departamento ciudad
dirección el contacto y otro número de
teléfono lo podemos hacer aquí en esta
otra
pestaña vamos entonces a dar siguiente
para
continuar y seguimos con la pestaña del
internet acá lo que podemos hacer es
indicar en una página web el email o un
Skype vamos entonces acá que es opcional
pero lo vamos a
registrar
y vamos a registrar también entonces el
email equipos
@gmail.com tenemos entonces también la
opción de seleccionar un email
secundario o directamente el skye en
este caso no lo vamos a registrar Pero
recuerde que la información debe estar
lo más completa posible y también
tenemos una opción
eh de autorizar envíos de email si este
cliente eh requiere que cuando se hagan
publicidades Nosotros le enviemos
información o si no desea recibir
información simplemente desactivamos
este check donde dice Autorizo envío de
email lo vamos a dejar así seleccionado
y vamos a continuar entonces con el
siguiente paso que es el paso de
contactos aquí eh lo que podemos hacer
es registrar todos los contactos eh
relacionados con la empresa para
nosotros saber como Con quienes nos
podemos comunicar en caso de que no
obtengamos respuesta directamente con el
tercero que estamos creando entonces
aquí lo que podemos hacer es como e
poner
eh Como los asociados Sí a la al tercer
que nosotros creamos vamos entonces en
este caso vamos a registrar Entonces el
nombre del administrador vamos a decir
que es la señora Clara
Rodríguez Aquí indicamos el sexo si le
vamos a dar algún tratamiento de señor
señora
doctora
acá el cargo que es directamente
administradora y el teléfono donde
nosotros la podemos
contactar Asimismo eh podemos Pues como
hacer el registro e todo los contactos
que estén relacionados con la empresa
vamos entonces e a continuar dando clic
en siguiente para pasar a la siguiente
pestaña que en este caso sería la
clasificación tributaria aquí eh
indicamos la clasificación que aplica
para ese tercero Este paso es muy
similar eh al paso que vimos en la
creación de la empresa sí eh También nos
muestra dos opciones que son como tal la
de persona natural y persona jurídica
acá Entonces vamos a indicar que es una
persona jurídica y vemos que él también
eh nos selecciona que es una persona
jurídica perteneciente al régimen común
y que es eh agente retenedor recuerden
que también podemos seleccionar
eh digamos que esta persona no es
responsable de IVA entonces también lo
podemos seleccionar o que es responsable
de ica sí podemos seleccionar como la
clasificación que tenga directamente ese
tercero que nosotros estamos creando
pero recuerden que estas opciones que él
nos selecciona eh Son excluyentes
entonces si yo le indico que es persona
jurídica no le puedo decir que es
persona natural porque él inmediatamente
eh quitaría
como el filtro que se le estaba dando de
persona
jurídica vamos entonces a dejarlo como
no lo indica el sistema y tengamos en
cuenta que al igual que la empresa es
muy importante la clasificación que
nosotros leemos al tercero porque es
indispensable para el cálculo automático
de impuestos de ello pues depende como
ese buen cálculo eh automático de los
impuestos que le de el sistema en las
operaciones de esa clasificación
tributaria que yo le seleccioné acá en
la creación del Tercer
vamos entonces con la pestaña
clasificación Vamos a darle siguiente o
simplemente nos paramos a la pestaña y
él Entonces ya nos pasa al siguiente
paso aquí tenemos entonces lo que es la
opción de visible en selección que
quiere decir que el tercero va a estar
visible acá en el catálogo si yo no se
lo selecciono cuando termine de crearlo
é no me lo va a mostrar directamente acá
en el catálogo Entonces siempre debe est
estar eh activada tenemos la opción
también de seleccionar una categoría o
una
clasificación esto para eh poder crear
grupos de terceros que nos permitan como
generar consultas o informes más
específicos eh digamos un ejemplo si
tenemos como clientes nacionales y
clientes extranjeros entonces estas
opciones eh las seleccionamos para esto
eh Tenemos también entonces eh la acá
podemos seleccionar lo que es la
actividad económica podemos eh indicar
eh un código rápido o un código alterno
que este lo que nos permite es como
indicar otro código para este tercero
que estoy creando
eh también nos proporciona como una
serie de Campos sí eh donde yo puedo
registrar información adicional del
tercero que no se puedan registrar
eh en ninguno de los otros pasos de la
creación y por ejemplo cuando yo
necesito saber como un empleado saber el
número de hijos que tiene lo puedo
Entonces como indicar o crear en uno de
estos Campos acá entonces simplemente lo
crearíamos para poder ver y adicionar
como la cantidad de hijos que tenga el
empleado en caso Pues de que la de que
la empresa lo requiera en este paso
Entonces no vamos a registrar ninguna
información vamos entonces a pasar al
siguiente paso y vemos que es el paso de
datos cliente esta pestaña vemos que se
nos activó en el momento que yo le
indiqué al tipo de tercero que era un
cliente acá lo que nosotros podemos
indicar es un vendedor por defecto
podemos indicar también la actividad
económica o el tipo de negocio No vamos
a entrar como mucho detalle con esta con
este paso ya que es una información que
verán pues eh o es más detallada como
tal del módulo de
inventarios vemos que acá dentro de esta
pestaña de datos cliente tenemos una
pestaña que es datos control
acá en esta pestaña datos control
podemos indicar como información
relacionada con el manejo como de
tercero de las ventas vemos que acá
podemos indicar eh lista de precios
descuentos centros de costos por defecto
pero no vamos a poner pues ninguna
información y ya que esto Pues también
es como más del módulo de
inventarios y vemos que también Contamos
con una pestaña de créditos que es donde
nosotros podemos darle como una
Configura una configuración adicional a
ese tercero sí como hacerle una
personalización en cuanto a las cuentas
por cobrar o las cuentas por pagar que
esto ya es pues como más definición del
módulo de cartera Y por último vemos que
tenemos una pestaña una opción de notes
aquí lo que podemos hacer es como
registrar información que consideremos
relevante o importante sobre el cliente
Eh ya después de que yo tenga toda la
información registrada todos los datos
del cliente ya entonces damos clic en
aceptar para terminar con la creación
del
tercero bueno acá me está indicando que
el campo que le indicamos el sexo no es
válido Entonces vamos a volver acá a la
pestaña de
contactos y le vamos a indicar que es
femenino y ahora sí le damos entonces a
aceptar para
terminar vemos entonces que acá nos
quedó registrado directamente el tercero
que hemos creado que es muebles y
equipos
eh podemos ver que en este catálogo
También nosotros podemos realizar
filtros o agrupar directamente por
columnas lo que hacemos Es digamos que
quiero ver por
departamentos lo que hago es la
columna y la arrastro sobre la banda
amarilla y é lo que hace es agruparme
entonces directamente por departamentos
vemos que aquí me agrupo los que son de
Antioquia que en este caso es el tercero
que Nosotros acabamos de
crear y nos agrupa entonces también y
nos dice acá los de Bogotá y
directamente caltas entonces mire que
también podemos realizar como esa serie
de filtros ya dependiendo como nosotros
queramos como visualizar eh directamente
los terceros digamos que los quiero ver
por tipo de tercero Entonces igual cojo
la
columna y la arrastro hasta la amarilla
y él me lo va Entonces a filtrar por los
clientes acá empleados proveedores y
digamos en este caso que es proveedor y
cliente Entonces él me haría como ese
tipo de
agrupación vemos entonces también que
tenemos diferentes acciones que podemos
realizar sobre los terceros acá en la
cinta de opción vemos que podemos crear
podemos modificar visualizar pero eh
aparte de estas acciones si nosotros
nosotros nos paramos sobre cualquier
tercero y le decimos clic derecho acá en
la parte de utilidades tenemos la opción
de exportar registros de importar
registros y generar la plantilla esto
para exportar los terceros y llevarlos
de pronto a un Excel que necesitemos
subirlos a otro programa acá igual
tenemos la importación eh que traigamos
ya como traigamos unos terceros de otro
sistema y necesitemos subirlos acá al
sistema lo podemos entonces hacer por
importación y tenemos la opción de
generar una plantilla que lo que nos lo
que hace es como generarlo en Excel para
que nosotros podemos registrarlos de una
manera mucho más rápida entonces indicar
losos como todos en Excel y luego
importarlos al sistema para que no
tengamos como que e venir y registrar
uno a
uno bueno vamos entonces a ir nuevamente
a las diapositivas y Para que miremos
Cuál es el siguiente
contenido
Ya vimos entonces lo que son el catálogo
de terceros ahora vamos a ver entonces
lo que di el catálogo de plan de
cuentas el catálogo de plan de cuentas
es un listado de cuentas contables con
las que se registran las operaciones eh
vamos a ver que conta pyme cuenta con un
catálogo muy completo el cual está
configurado para poder ser usado lo que
el usuario ya debe hacer es como venir y
crear las cuentas auxiliares de acuerdo
a los requerimientos y a las necesidades
Pues que tenga como la empresa vamos
entonces a ver como más detallado y cómo
se encuentra estructurado el plan de
cuentas en este caso vamos a ver
entonces el ejemplo con esta cuenta la
1115 de moneda
nacional vamos entonces a ver cómo eso
se encuentra configurado tenemos el
primer código que este primer código a
lo que hace referencia es a la clase de
cuenta en este caso contamos eh la clase
de cuenta uno para el activo eh dos para
el pasivo tres para el patrimonio cuatro
ingresos cinco gastos seis costo de
ventas y siete costos de producción en
este caso como el código de la cuenta es
uno eh entonces vemos que pertenece a
activo el segundo eh código eh este lo
que nos indica es el grupo de la cuenta
que el grupo puede ser uno para
disponibles dos para inversiones tres
deudores cuatro inventarios y cinco
activos eh debemos tener en cuenta que
el grupo de la cuenta depende también eh
de la clase de cuenta a la cual
pertenezca Entonces en este caso sería
una para
disponible el siguiente código lo que
nos indica
eh es la cuenta en este caso es es la
cuenta de
bancos y el cuarto código es como el
código auxiliar que nosotros y eled
demos sí como la subcuenta que en este
caso sería como moneda
nacional eh vemos entonces que la
estructura está compuesta por la clase
de la cuenta del activo el grupo de la
cuenta disponible el número de la cuenta
bancos y la subcuenta es moneda
nacional hasta este punto el sistema
trae configurado el catálogo de plan de
cuentas Ya el usuario debe crear y las
cuentas auxiliares que necesite o que
crea pues correspondiente para la
personalización que se le va a dar para
la empresa vamos entonces a pasar al
sistema contapyme para ver cómo
ingresamos al catálogo de plan de
cuentas y Cómo podemos crear las nuevas
cuentas vamos a cerrar entonces acá el
catálogo de
terceros
y vamos a indicar Vamos a ingresar
Entonces al plan de
cuentas cómo ingresamos Entonces al plan
de
cuentas lo podemos hacer entonces por la
pestaña de
contabilidad y acá tenemos entonces la
opción de plan de
cuentas o lo podemos hacer también a
través
de la barra de acceso rápido Sí en la
barra de acceso rápido también Contamos
eh con lo que es el catálogo de plan de
cuentas acá tenemos como la
balancita bueno acá ya estamos dentro
del plan de cuentas vemos que contapyme
trae ya como un catálogo eh Por defecto
sí tiene configurado por defecto vemos
que acá Entonces nos muestra como les
estaba indicando que era la clase de
cuenta nos muestra el grupo de la cuenta
ya la cuenta que nosotros creemos en
este caso 1105 vemos que es Caja acá
vemos pues eh yo ya he creado algunas
auxiliares Pero de igual manera vamos a
ver pues eh Cómo se hace la
creación vemos que también Contamos con
diferentes acciones sí vemos que
contamos con acciones como crear
modificar visualizar verificar Eh
recodificar sí podemos consolidar
cuentas y acá Contamos con una acción
diferente que no la habíamos visto en
los otros catálogos que es trasladar
fonts es decir eh yo esto lo que me
permite es como pasar saldos de una
cuenta origen a una cuenta destino que
yo seleccione y la cuenta pues me
quedaría eh directamente acá en el plan
de cuentas pero sin saldos esto lo hago
cuando yo no quiero eliminar la cuenta
sino que quiero que siga existiendo pero
que no tenga ningún saldo entonces
traslado el saldo de esta cuenta a la
cuenta de destino que yo le
indique vamos entonces a ingresar a una
de las cuentas vamos a ver que
dependiendo la clase de cuenta ellos van
a tener diferentes
configuraciones voy a ingresar acá a la
cuenta de
bancos y voy a ver que eh lo que me hace
es Mostrarme el nombre de la cuenta el
tipo de la cuenta y acá en general me
muestra pues como los atributos o las
configuraciones que se le ha dan me dice
que esta cuenta es afectable
directamente por el usuario que es
visible en selección este Recuerden que
debe estar siempre activo para que me lo
muestre directamente en las operaciones
cuando lo esté realizando y para que me
lo muestre acá en el catálogo eh Me dice
que también tiene una configuración que
es no maneja tercero y me muestra aquí
la clase de cuenta que en este caso me
dice que es
defectivo vamos a ver queando yo le doy
la opción de
crear lo que hace es
traerme traer directamente la cuenta
padre en este caso yo le estoy diciendo
que es de la cuenta bancos entonces acá
me muestr que va a ser de la cuenta
bancos y lo que yo debo de indicarle es
la subcuenta
vamos a indicarle acá entonces
pongámosle
10 15 porque me dice que la 10 ya es de
moneda extranjera Entonces le voy a
poner la 15 me dice que es un dato
válido y al darle aceptar él Entonces me
va a traer directamente mire que me trae
los mismos atributos de la cuenta 1110
que era la que estábamos mirando el
sistema cuando nosotros creamos una
cuenta lo que hace es los
atributos de la cuenta padre y
mostrarnos losos acá directamente ya si
yo necesito que esta cuenta tenga una
configuración adicional ejemplo Necesito
que esta cuenta eh Me exija centro de
costos entonces acá lo voy a seleccionar
Sí pero Generalmente el sistema Eh ya
con darle crear como le estoy dando de
la cuenta padre él me va a traer esos
atributos entonces miremos que es muy
fácil la creación de la cuenta
simplemente lo que el usuario debe hacer
es ingresar y ver pues que la
configuración y que los atributos que
este ha traído esté correcta en este
caso no lo voy a crear le voy a dar aquí
Cancelar y vamos a ver entonces otra
clase de cuentas para que podamos ver
directamente como la configuración que
va teniendo cada
una vamos entonces voy a ingresar a una
cuenta voy a ingresar en la cuenta 13
C Que es una cuenta de deudores clientes
nacionales voy entonces a dar doble clic
sobre la cuenta y vemos que al igual de
la cuenta anterior Los atributos son
afectable eh directamente por por el
usuario visible en selección pero vemos
que trae como unos atributos
adicionales
vemos que este Maneja y exige tercero
maneja referencias Y controla
endeudamiento y adicional también
discriminan por tercero y que su clase
vemos que es clase uno clase normal
Entonces él me está habilitando como
otra serie de Campos sí
eh vamos entonces que maneja y exige
tercero lo que ese atributo me permite
es que cuando yo utilice esta cuenta una
operación debamos registrar eh Como el
tercero con el que se está efectuando la
operación si este no se registra
Entonces el sistema pues no me lo va a
dejar procesar
porque lo está exigiendo si simplemente
lo tuviera AC maneja tercero Eh no
habría problema Yo puedo procesar la
operación sin indicar el tercero pero
esta es para que me lo exija
directamente como estamos hablando que
es una cuenta por cobrar Entonces es
importante que lo exija para saber como
con qué tercer Pero tenemos pendiente
esa cuenta eh la opción de maneja
referencias permite que al momento de
llamar la cuenta en una operación de
cartera y proveedores se deba indicar el
documento que soporte esa cuenta por
cobrar o esa cuenta por pagar que se
está creando normalmente solo las
cuentas de cartera y proveedores tienen
activo este atributo De igual forma el
sistema mire que si nosotros nos paramos
acá y sobre este campo como de ayuda él
nos va a especificar
Sí y nos va a mostrar como Para qué
sirve cada uno de esos
atributos el control endeudamiento
eh lo que nos permite Es que la cuenta
sea usada en el módulo de cartera y de
proveedores para que sea visualizada
como en los informes de dicho módulo y
la opción de discrimina por tercero eh
permite que al momento de generar
algunos informes eh Como son el informe
de inventario y balance movimiento de
cuentas auxiliares los saldos estén
discriminados eh por cada uno de los
terceros Bueno vamos entonces a cerrar
acá y vamos a ver otra cuenta para que
vea que para ver que dependiendo la
clase y como la configuración que tenga
la cuenta eh tenemos diferentes
atributos vamos a mirar Entonces digamos
esta
51006 de sueldos vamos a dar doble clic
y vemos que igualmente también tiene
afectado directamente por el usuario y
visible en selección pero vemos que
estas cuentas cinco O sea que son de
egresos tienen otros atributos como lo
son exige centro de costos es de
presupuesto y disponible para gastos e
ingresos
e este exige centro de costos lo que
hace es que al momento de llamar esa
cuenta 5105 506 eh en la operación
debamos indicar A qué centro de costos
se va a imputar ese gasto es decir que
cuando yo llame esta cuenta y exija
centro de costos Pues debe indicarlo
para poder eh Como saber a qué centro de
costos se va a imputar eh este
presupuesto permite generar un
presupuesto para esta cuenta y hacer
como un seguimiento a la ejecución de
dicho
presupuesto y disponible gastos e
ingresos permite que la cuenta e esté
disponible en las operaciones de gastos
de egreso y ingresos eh con las cuales
cuenta el
sistema vemos entonces que esta cuenta
también e Maneja y exige tercero y su
clase eh es es como clase cinco de
nómina contable como es diferente a las
cuentas que hemos visto eh debemos tener
en cuenta que se deben indicar los
diferentes como conceptos de nómina que
que se van a liquidar cuando la cuenta
sea llamada en la operación vemos
entonces que dependiendo de las cuentas
que nosotros veamos eh Ellos tienen
diferentes atributos que se deben
configurar aunque como les indicaba por
defecto el sistema los trae configurados
lo que debe hacer el usuario es
verificar que esos atributos estén bien
configurados y que s correspondan e como
a las necesidades de la
empresa como les indiqué Entonces al
inicio vemos Que que también tienen
diferentes acciones y muy di eh
diferente a todos que no lo habíamos
visto el trasladar cuentas Recuerden que
lo que permite es trasladar eh lo que
nos permite es como pasar el saldo de
una cuenta a otra y unificar Eh pues
como esos saltos lo único pues que nos
pide el sistema cuando yo le doy y lo
selecciono lo único que nos pide es la
cuenta origen y eh la cuenta destino A
donde va a pasar como ese Salto
vemos que también tenemos unas acciones
si yo le doy clic derecho sobre
cualquier cuenta acá en utilidades vemos
que también tenemos la opción de
exportar
registros importar registros y generar
plantilla de
importación recordemos que exportar lo
que nos permite es como tenerlo en un
archivo de Excel para hacerle
modificaciones o pasarlo a otro sistema
la importación lo que nos permite es
como traer un plan de cuentas que
tengamos ya en una plantilla de Excel y
subirlo directamente a conta
pining y generar la plantilla y lo que
hace es generar una plantilla en Excel
donde nosotros vamos a poder cargar los
datos de un nuevo plan de cuentas y
cargarlo a conta py la diferencia como
entre generar plantilla y exportar
registros es porque digamos que la
exportación yo ya tengo los datos y
simplemente voy voy a modificar sí y voy
a pasar a otro sistema Pero al generar
la plantilla Este sí se encuentra vacío
y debo como registrar un plan de cuentas
desde cero indicar todo el registro o
todo el plan de cuentas que yo quiero
subir a cont
pini vamos entonces a pasar de nuevo a
las
diapositivas para continuar entonces con
el siguiente punto de nuestra
capacitación
Bueno recordemos entonces que ya vimos
la descripción general del módulo el
explorador gráfico de la empresa el
catálogo de terceros el catálogo de plan
de cuentas ahora vamos entonces a pasar
directamente a lo que es el catálogo de
documentos de
soporte bueno los documentos de soporte
son los que sustentan el registro de las
operaciones en la empresa cont pye e ya
cuenta
cuenta pues como con un completo
catálogo de documentos de soporte vemos
que entre estos tenemos lo que son
facturas de venta devoluciones de venta
tenemos facturas de compra eh estos
documentos de soporte pueden ser
configurados en el sistema ya según los
requerimientos de la empresa
eh También se pueden crear nuevos
documentos en el caso de que la empresa
lo requiera y conta pye digamos que no
cuenta con este documento vamos entonces
a pasar de nuevo conta pye para ver cómo
podemos encontrar este catálogo en el
sistema vamos entonces a cerrar acá el
plan de
cuentas y vamos entonces a ver cómo
podemos Ingresar a los documentos
ingresamos acá directamente en la
pestaña de básico en la opción de
complementos allí encontramos lo que son
los documentos de soporte vamos entonces
a ingresar y vemos eh que conta pyme
trae un amplio catálogo de documentos de
soporte tenemos documentos como son la
factura de venta devolución de ventas
comprobante de ingresos tenemos
comprobante de ingresos facturas de
compra entre Pues los otros documentos
con los que cuenta el
sistema como lo indiqué anteriormente Y
nosotros podemos crear otros documentos
si la empresa lo requiera e cómo lo
hacemos nosotros podemos ingresar acá en
la cinta de opciones vemos que
aquí Contamos con
eh con una serie de acciones podemos
crearlo podemos duplicarlo Sí en caso de
que tenga como las mismas
configuraciones y solamente digamos
cambia el nombre entonces simplemente le
podemos dar duplicar para que me traiga
esa misma configuración y lo único que
yo debo hacer es como indicarle el
código y el nombre como tal de
de este documento decimos entonces aquí
crear é lo que hace es pedirnos como un
código el código con el que vamos a
registrar ese nuevo documento y digamos
acá el
111 y daros a aceptar entonces mire que
el sistema nos muestra una nueva ventana
donde nosotros debemos indicar el
nombre un nombre corto esto el nombre
corto lo utilizamos para los filtros en
el manejador de operaciones que más
adelante cuando esté en ese catálogo les
voy a mostrar Cómo podemos ver este
nombre
corto bueno en este caso entonces voy a
eh voy a cerrar acá esta opción y le voy
a dar modificar a una para que veamos
cómo hacer como esa
creación bueno como les indicaba
entonces aquí tenemos el código como tal
del documento mire que el código
Generalmente siempre está en gris es un
campo que no se puede
modificar debemos indicar el nombre del
documento en este caso es la factura de
venta y tenemos el primer paso que es
general aquí lo que debemos indicar es
un nombre corto para el documento que
nos va a permitir como identificar el
documento e soporte en otras partes del
sistema como les indicaba en el filtro
que tiene el manejador de
operaciones debemos indicar aquí lo que
es la máscara que es el formato que
tendrá el número de documento de soporte
para la
operación acá como vemos tenemos eh las
iniciales del tipo de documento y el
consecutivo que va a tener Igual acá en
la parte de abajo nos muestra como la
serie de ayudas con los caracteres que
podemos usar para indicar como la
máscara del documento vemos que acá nos
dice si quiero que sea solo un
consecutivo Entonces le indico siempre
este signo
numeral Eh Necesito que traiga los dos
dígitos del mes y los últimos dígitos
del año entonces simplemente le indico
este signo y le indico eh dos arras y el
sistema lo que hace es que me va a traer
entonces eh el número consecutivo los
dos dígitos del mes y los dos dígitos
del año según pues la configuración que
yo le dé acá podemos ver por ejemplo eh
ejemplos de las máscaras y y acá vemos
eh cómo nos lo mostraría directamente el
sistema miren que acá la factura de
venta si yo lo pongo solo con numerales
él Entonces me muestra el 01 que sería
el consecutivo acá le tengo Entonces los
dos últimos del año entonces me
mostraría
17 y el último dígito que sería el
consecutivo con el que va a empezar Acá
me muestra Entonces el año el mes y el
consecutivo ya es como esa configuración
que necesite o que quiera personalizar
directamente el
usuario tenemos entonces también la
pestaña de numeración acá podemos
configurar eh un número máximo para el
documento
eh acá podemos indicarle como hasta qué
número queremos que llegue digamos
Necesito que llegue solamente hasta el
1000 Entonces ese número se lo indicaría
ahí eh igual una fecha máxima de uso
esta opción digamos que es muy utilizada
cuando necesitamos llevar como eh un
control estricto de numeración y que no
nos exced de un límite que tengamos acá
podemos hacer esa
configuración digamos un ejemplo
eh En el caso de la dian y como nosotros
necesitemos configurar un documento una
factura de venta cuando tiene una
resolución por parte de la dian y no
puede pasarse un límite Entonces lo
podemos configurar acá Hasta qué fecha y
hasta que número máximo puede ir como
ese consecutivo eh También encontramos
otras opciones como lo es el tipo de
numeración que le vamos a dar al
documento tenemos acá la opción de tipo
de factura de venta al seleccionarlo
vemos que estas opciones
s esas opciones se desactivan digamos
que esta opción de tipo numeración
factura de venta Es recomendable
activarla a tipos de documentos que
requieran una numeración controlada de
forma automática como lo es en las
facturas de venta y que estas cuando se
realicen no puedan ser como modificadas
vamos entonces a Desactivar acá esta
opción y vemos Que inmediatamente se
activan eh las otras opciones entre
ellas eh tenemos que el número de
documento pueda ser modificado en la
operación esta opción digamos que se
utiliza mucho en las facturas de compra
ya que el usuario digamos es quien
indica como tal ese
consecutivo vemos que al activar esta
opción H del número de documento puede
ser modificado en la operación él nos
activa nos activa como otras pestañas
sí nos indica acá eh auto incrementar
número de documento y nos activa si el
número de documento ya existe esto para
que cuando nosotros seleccionemos que el
número de documento pueda ser modificado
aquí Nosotros le digamos no me muestre
nada o si el número de consecutivo ya
está me muestre una advertencia o
simplemente me muestre un error si yo yo
le indico aquí que me muestre una
advertencia él simplemente me va a
indicar que ese número ya existe pero me
va a dejar guardar la operación si yo le
digo que me muestre un error él no me va
no me va a permitir procesar la
operación hasta que yo no cambie el
número del
consecutivo y también tenemos esta
opción de que el número de documento es
requerido al crear o al modificar la
operación es decir hasta que yo no
indique un número de consecutivo que el
sistema no me permita como guardar
e esa
operación digamos que eh si yo tengo
activa esta opción hasta que yo no le
indique eh ese número de consecutivo el
sistema no me va a permitir eh grabar la
la operación y auto incrementar número
de documento me permite que el sistema
incremente como de forma automática la
numeración para este documento de
soporte digamos que lo que el sistema
hace es buscar en las operaciones el
número más alto que tenga con ese
documento de soporte y si este no se
activa el sistema no nos
permite si ese no se activa el sistema
no nos va a permitir pues como llevar eh
una
numeración directamente cuando
realicemos esas
operaciones vemos Que si nosotros
desactivamos que el sistema pueda que el
si desactivamos el que el sistema no
auto incremente el número de documento
él me habilita otras opciones que es
llevar registro de numeración y
verificar
numeración del documento de soporte por
tercero
eh el llevar registro de numeración lo
que nos permite es como tal que nos va a
avisar Cuáles son los documentos
faltantes en el informe de control de
documentos y la opción de verificar
numeración de documento soporte por
tercero se debe activar
Cuando tenemos activada la segunda
opción del documento pueda ser
modificado en la operación eh lo que
este nos permite es que el sistema nos
informe cuando se ha repetido un número
de documento por un mismo tercero como
en el caso digamos de las facturas de
compra vemos Que si nosotros
desactivamos que el documento pueda ser
modificado en Operación él
automáticamente nos Desactiva las otras
opciones y nos va ar solamente en la
opción de generar el documento al Grabar
en la nueva operación si yo activo esta
opción lo que nos permite es que el
sistema genere de forma automática como
el número del documento pero que se haga
solo cuando la operación sea grabada o
sea
procesada esta opción se recomienda
activarla eh cuando más de un usuario
esté realizando el registro en una misma
operación vamos entonces a activar y lo
vamos a dejar así e como estaba
configurado en el tercer paso tenemos lo
que es la opción de datos de
autoincremento lo que podemos configurar
es Cómo se debe realizar el incremento
del consecutivo como para ese documento
de soporte acá podemos indicar un
documento base en caso de que estemos
haciendo estemos duplicando un documento
y queremos que siga con esa con ese
mismo consecutivo acá podemos indicar
como ese documento base tenemos el tipo
de incremento
que va a tener el documento vemos Que si
le damos clic en la linterna es nos
muestra tres opciones nos indica que
puede ser permanente a través de los
años que se inicialice cada año o se
inicialice cada mes ya como la
configuración o la personalización que
necesite darle directamente el usuario
Tenemos también la opción eh de comenzar
en o sea en el número de consecutivo que
yo quiero que indique si yo acá le doy
entonces 10 y le digo generarme El
ejemplo miremos que Entonces nos dice
que el próximo consecutivo sería la
factura de venta la número 10 que es el
número que le estamos indicando para que
comience si quiero que comience de cero
simplemente lo dejo no le indico ningún
número y tenemos la opción de
incrementar
en cuánto quiero que se me incremente
cada consecutivo si quiero que se me
incremente uno en uno o si quiero que se
incremente cada dos números cada tres ya
es como la configuración que se le de
eh directamente la configuración que
necesita el usuario que él haga vamos
entonces a dejarlo acá y vamos a dar
siguiente pasaríamos a lo que es el
análisis de registro de
impresión este esta parte lo que nos
permite es como realizar algunas
auditorías de impresión que no son
restrictivas pero que sí se puedan
llevar con fines como de registro y
control podemos indicar como un número
un máximo número de impresiones por
operación podemos indicarle aquí que el
tipo de documento se de va imprimir
siempre en la misma fecha de la creación
de la
empresa podemos indicarle
eh que el orden del número del documento
deba ser siempre ascendente respecto a
la fecha de
soporte o podemos indicarle que este
tipo de documento eh se de va imprimir
siempre con el mismo eh como tipo de
documento de impresión veamos que si yo
le selecciono acá él me va a habilitar
como la opción de ponerle el tipo de
documento con el que quiero que se
imprima siempre este documento si yo le
doy acá en la linterna él me muestra
entonces Como los diferentes documentos
de impresión con los que cuento entonces
acá le puedo seleccionar para que cada
vez que yo imprima un documento una
operación con este documento de soporte
siempre me lo imprima con el que yo le
indique acá voy a dejarle entonces así Y
por último tenemos la opción eh de
blindar
registro digamos que esta opción
nosotros la activamos eh para proteger
como los cambios que nosotros realicemos
en el documento para protegerlo de los
cambios que se puedan presentar en las
actualizaciones que realice directamente
y contap si no he realizado ningún
cambio pues no hay problema que lo
dejemos así Simplemente cuando se haga
alguna actualización Pues el sistema
tomaría como todos esos cambios vamos
entonces a darle acá aceptar
para
finalizar recordemos entonces que
tenemos diferentes acciones que nosotros
podemos crear nuevos documentos podemos
modificarlos podemos
visualizarlos verificarlos podemos
duplicarlos consolidarlos o también
podemos como tal eliminarlos Igualmente
es de aquí también los podemos exportar
los podemos importar dependiendo si los
queremos pasar como a otro sistema vamos
entonces a ir de nuevo a las
diapositivas para seguir entonces con el
siguiente
contenido Bueno ya viemos entonces lo
que es el catálogo de documentos de
soporte ahora vamos a ver los catálogos
de documentos de
impresión en los documentos de impresión
son todos los documentos que me
sustentan físicamente el registro de las
operaciones de la empresa eh vamos a ver
que contapyme también cuenta con un
amplio catálogo de documentos de
impresión tenemos documentos de
impresión como son eh notas de
contabilidad tenemos nota débito
comprobante de ingreso eh Tenemos
también facturas de venta tenemos
facturas de compra vemos que en el caso
de las facturas tenemos diferentes
opciones como son factura de venta media
hoja factura de venta múltiples hojas y
factura de vintan
tirilla vamos entonces de nuevo a cont
pye para visualizar cóm podemos ingresar
al catálogo de documentos de impresión y
vamos a ver pues como qué
configuraciones podemos realizar para
cada uno de esos
documentos estando entonces dentro de
conta Prime Vamos a ingresar también a
la pestaña de
básico Vamos a ingresar y acá en la
parte de complementos tenemos lo que son
documentos de impresión
vamos entonces a darle click y vemos que
contapyme también cuenta con un catálogo
bastante amplio podemos entonces crear
un nuevo podemos como les indicaba crear
un nuevo documento de impresión los
podemos duplicar los podemos modificar
como vemos Generalmente todos los
catálogos cuentan con esta cinta de
opciones con todas estas acciones que
podemos hacer En cada uno de
ellos vamos entonces acá la opción
recordemos que le damos crear y acá lo
que nos pide es como un código de
identificación vemos que él nos dice que
es un dato válido debemos indicar un
código que no tengamos
Eh ya acá en la parte izquierda un
código que no tengamos creado para poder
que él no lo acepte y damos a
aceptar y nos Abre esta ventana de
registro Al igual Pues que con en los
documentos de soporte no voy a crear
ninguno vamos a modificar uno para que
vayamos viendo como cuál es esa
configuración que se le debe
dar damos entonces eh click y él nos
Abre esta nueva ventana y lo primero que
encontramos es el código del documento y
también el nombre del documento
eh tenemos diferentes pestañas en el
cual podemos como configurar el manejo
de este tipo de documento vemos que
tenemos en la primera pestaña tenemos eh
general donde nosotros podemos indicar
eh el título del documento que este
corresponde como al título que se va a
imprimir en el documento este va a ser
el título que nosotros vamos a ver en el
momento de realizar una
impresión Tenemos
también lo que es el número del formato
eso es un campo ya como de más de
control interno este viene por defecto
en la impresión de cada documento Y
tenemos lo que es el controlador o
Driver acá lo que nosotros hacemos Es
indicar la plantilla que se usar
que va a usar el sistema para imprimir
el tipo de documento es como el programa
que se encarga de suministrar los datos
del formato de la impresión que nosotros
le vayamos a
dar cuando nosotros creamos un nuevo
documento lo más
recomendable Al momento de seleccionar
el Driver es como verificar qué tipo de
documento tiene como ese documento base
del que nosotros vamos a que estamos
duplicando o que vamos a
crear la siguiente pestaña es como tal
el diseño del documento lo que hacemos
acá es indicar si el documento de
impresión eh va a utilizar el diseño
predeterminado que trae el sistema o Si
desea crear como un nuevo diseño para
que para ese documento digamos que si
nosotros deseamos que tenga un nuevo
diseño debemos darle click acá habilitar
esta opción y él ya nos va entonces
habilitar como en las pestañas para
diseñar Ya pues como ese documento
principal
eh Nosotros también podemos configurar y
para que este tipo de documento se puede
imprimir e como en calidad borrador sí o
en calidad en calidad fina entonces acá
lo podemos hacer como tal en calidad
fina o en calidad borrador para que
no ya según pues como la configuración
que nosotros le vayamos a dar a esa
personalización vamos entonces a dejarlo
como viene predeterminado por
defecto y vamos a seguir entonces con la
siguiente pestañ que es opciones de
impresión en esta pestaña lo que podemos
hacer es ingresar como el número de
copias por defecto y el tipo de papel
para ese documento de
impresión también podemos configurar
para que el tipo de documento se puede
imprimir en calidad borrador sea en
impresoras de matriz de punto
que es lo más recomendado cuando eh la
impresora es matriz de punta se
recomienda Pues que se tenga habilitado
esta opción que imprimir por defecto
calidad borrador eh Tenemos también la
opción de controlar el número de
impresiones para que el número como
impresiones que vamos a realizar en cada
operación es lo que nos permite es que
cada vez que yo imprima con este tipo de
documento se vaya a incrementar el
número de impresiones como en la
cantidad eh de copias general mire que
cuando yo le habilito acá él me muestra
entonces este campo donde yo debo
indicar cuál es ese número máximo de
impresiones que quiero que
tenga y Tenemos también la opción de
enviar el documento a la impresora que
también se grabe como directamente en
formato
pdf digamos que esta opción lo que nos
permite es activar la generación
automática en PDF y correspondiente al
documento de impresión cuando se active
esta opción lo que nos evita es como
tener que realizar varios pasos sino que
él va a imprimir y no lo va a generar
entonces de una vez en ese
formato y en la parte en esta parte
inferior podemos como configurar eh las
márgenes para el documento margen
superior inferior o margen izquierdo ya
según pues como lo que nosotros eh las
medidas que nosotros eh lo necesitemos
tenemos otra opción que es la opción de
visualización aquí podemos activar o
Desactivar como las diferentes opciones
que tenemos para la como la
visualización del encabezado como el
rótulo que va a tener miremos que si yo
acá le tengo la opción activada aquí me
muestra rótulo Pero si yo se la quito
Entonces él ya no me va a mostrar esa
opción sino que le va a decir que me
muestre logotipo entonces aquí ya me va
a traer como esa imagen que tenga
configurada o simplemente le digo que me
muestro el rótulo pero que no me muestre
el título entonces miremos que él acá ya
no me va a mostrar el título sino que
simplemente me indica como el
número de ese registro que estoy
haciendo acá que no me muestre marco
entonces simplemente me mostraría como
tal el rótulo y el número pero pues no
me mostraría eh ninguna
margen vamos entonces a dejarlo así como
estaba Y tenemos otra pestaña que es
observaciones y parámetros
eh En este campo eh lo que nosotros
podemos hacer es como adicionar H uno o
varios textos que necesitemos que
siempre salgan reflejados en ese
documento y en el campo de parámetros
que sería este de acá en la parte eh
inferior me permita hacer como
configuraciones especiales para ese
documento Generalmente digamos que esos
parámetros son configurados por insoft y
a todos los documentos
estándar
vamos entonces al siguiente a la pestaña
de aplica que esta pestaña lo que nos
permite es indicar el documento de
impresión En qué tipo de operaciones va
a estar disponibles como para ser
seleccionada vemos que en este caso esta
este tipo de documento es disponible
para las operaciones de ingresos para
las operaciones de abonos para las
operaciones de facturación y venta y
para las operaciones de punto de venta
digamos que yo quiero que esta este tipo
de documento de impresión está
disponible también para las operaciones
de compras simplemente lo selecciono y
cuando yo vaya a imprimir una de estas
operaciones pues ya me va a aparecer eh
como tal en el
registro Y por último tenemos la opción
de blindar el registro que al igual que
en los documentos de soporte lo que nos
permite es
protegerlo como de cambios que nosotros
hemos realizado y protegerlo de los
cambios que se puedan presentar en el
momento digamos de las actualiz aciones
que realice cont pim entonces para
que me guarde Como esos cambios que yo
le haga al documento siempre debe estar
como blindar Y para que lo proteja y no
tome los cambios que las actualizaciones
realicen vamos entonces acá a
cerrar igual que todos los catálogos
recordemos que podemos modificar podemos
duplicar podemos verificar de que el
documento si nos haya quedado bien
creados o podemos directamente eliminar
vamos entonces nuevamente a las
diapositivas para continuar con el
contenido de esta
capacitación bueno acá podemos entonces
ver como la diferencia entre los
documentos de soporte y los documentos
de
impresión documento de soporte lo
podemos seleccionar directamente en el
encabezado de la operación que estemos
eh Como registrando y ya vemos entonces
el documento impreso listo para entregar
al cliente y lo vemos pues como la
diferencia entre ellos dos vamos
entonces a seguir con el siguiente punto
que es el manejador de
operaciones el manejador de operaciones
es el catálogo en el cual se almacenan
todas las operaciones que se registran
en la empresa
recordemos que este es el catálogo más
utilizado durante digamos que todo el
transcurso ya que es donde nosotros
registramos diariamente todas las
operaciones vemos entonces que acá nos
va a quedar eh todo el registro que
nosotros realicemos que aparte también
eh Contamos con diferentes acciones que
sobre el manejador nosotros podemos lo
que es modificar vamos a poder
visualizar vamos a poder anular eh una
operación sí es como el catálogo con el
que más relación voy a tener y también
podemos ver como el proceso como tal de
todas las operaciones
eh Para poder ya cuando nosotros
realizamos este proceso él nos va a
generar como el respectivo movimiento
contable o de inventarios eh Ya
dependiendo del tipo de licenciamiento
con el cual eh contemos Y el tipo pues
como de operación eh que nosotros
estemos
realizando vamos entonces a ubicarnos
nuevamente en el sistema para ver
entonces cómo ingresamos al manejador de
operaciones bueno estando acá entonces
dentro del sistema vamos entonces a
ingresar al manejador de operaciones lo
podemos hacer A través de la pestaña
básico acá en la parte de catálogos
vemos que contamos con el icono del
manejador de operaciones o lo podemos
hacer directamente desde la barra de
acceso rápido vemos que es un icono muy
similar a una calculadora podemos
entonces ingresar desde cualquiera de
estas dos
opciones estando dentro del manejador de
operaciones podemos ver entonces que ya
hay varios registros Sí hay varias
operaciones que es lo que nosotros hemos
registrado a diario
eh según pues eh los registros como que
vamos haciendo en la
empresa vemos también que contamos con
una cinta de opciones tenemos la opción
de de modificar visualizar reordenar
duplicar las operaciones anularlos
eliminarlas y aparte eh también Contamos
con dos acciones que es procesar las
operaciones o despresar lasas desde aquí
podemos Pues como hacer ese proceso
vemos que también cuenta con una barra
de acceso rápido eh en esta esta barra
digamos que la podemos eh Como
configurar en nosotros Nosotros podemos
indicarle eh podemos quitarle o podemos
adicionarle iconos con los que cuente
nuestra licencia vemos que acá pues
tenemos como seleccionado la operación
de ingresos las acciones automáticas de
fin de mes pero si yo quiero que él me
muestre un ejemplo que él me muestre acá
digamos el cierre de año Entonces yo lo
puedo habilitar y él acá me lo va como
personalizando ya nosotros le podemos
dar directamente esa personalización
como indico Dependiendo el tipo de
licenciamiento que tengamos Eh ya acá la
la parte central tenemos las diferentes
operaciones que hemos registrado a
diario si nosotros damos clic derecho
sobre alguna de ellas podemos ver que
también nosotros contamos s con todas
esas acciones también lo podemos hacer
directamente desde la
operación vemos también en el manejador
de operaciones cuando las operaciones se
encuentran procesadas o despr procesadas
cómo nos damos cuenta porque cuando
están procesadas digamos que se tornan
como en un color azul Si y tienen
activada la casilla de
proceso cuando una operación está despr
procesada la encontramos en color blanco
y no tiene activa esta casilla voy
entonces a despresar acá una para que lo
podamos ver Mire ya ella nos mostraría
entonces en color blanco sí y nos
mostraría esta casilla desactivada esto
quiere Eso es como la columna del estado
y nos muestra como si la operación se
encuentra procesada o o despresado
eh en la parte inferior del manejador de
de operaciones encontramos el la barra
de filtro aquí podemos aplicar
diferentes filtros lo podemos e filtrar
digamos que por el el año el mes o el
día si yo quiero ver digamos las
operaciones del día entonces él me va a
mostrar las operaciones que se hizo en
ese día si las quiero ver e por el mes
me va a mostrar las operaciones de todo
el mes o si la quiero ver eh por todo
año él me va a mostrar las operaciones
que yo tenga registradas en todo ese año
teniendo en cuenta que él me va a
mostrar el año el mes y el día según la
fecha que yo le tenga acá en la fecha de
trabajo
eh podemos filtrar también y lo podemos
filtrar por usuario si yo solamente lo
quiero ver eh Por un usuario entonces
simplemente acá selecciono el usuario
que yo quiera ver en este caso solamente
Contamos con el usuario admin entonces
eh Por eso eso solo nos muestra este
Pero si yo cuento con varios usuarios
aquí me va a mostrar los usuarios de los
que dispongo Y si quiero ver las
operaciones solamente de uno de ellos
aquí puedo utilizar eh Como ese filtro
eh También lo puedo filtrar eh Por tipo
de documento de soporte que es acá en
esta pestaña entonces si yo lo habilito
puedo ver los diferentes tipos de
documentos Recuerden que en el catálogo
de documentos asignamos un nombre corto
es aquí eh digamos donde yo puedo ver o
puedo utilizar ese nombre corto también
podemos filtrar por tipo de operación
digamos que dando clic aquí en el más él
me habilita o nos activa una nueva
ventana y aquí activamos eh Como ese
tipo de operación acá le decimos activar
el filtro de operación y él acá me
mostraría eh digamos En caso de que yo
le diga el filtro de ingreso solo me va
a mostrar eh Como esas operaciones de
ingresos que yo haya realizado en ese
periodo que le tenga acá
seleccionado Cuál es la diferencia en
tipo de documento y tipo de operación
digamos que en tipo de operación é
únicamente me va a mostrar las
operaciones que yo haga por esta
operación de ingreso mire que si vemos
el número de documento todos tienen como
diferente consecutivo hay facturas de
venta comprobantes de ingreso Y notas
débito sí pero si yo le digo que me lo
muestre por tipo de documento é
independientemente del tipo de operación
donde se haya realizado me va a mostrar
digamos únicamente el tipo documento
factura que es el que le acabo de
ingresar é dependiendo entonces la la
operación que yo le diga me digamos acá
le digo que el tipo de documento es
ingreso miren que me muestra diferentes
operaciones que hemos utilizado ese tipo
de documento Entonces es como la
diferencia este me muestra únicamente
las operaciones por el tipo que yo le
indique y y este me va a mostrar es
todas las operaciones con este documento
de soporte que le estoy indicando
acá eh veamos entonces que en la parte
final encontramos la barra de estado
aquí visualizamos el nombre de la
empresa eh visualizamos También el
nombre de la sede y la fecha de trabajo
en la que nosotros estemos como ubicados
la fecha con la cual estemos
trabajando y recordemos que entonces es
eh Como acá en el manejador de
operaciones donde quedan todas las
operaciones que nosotros realicemos y
por eso es el eh Como el componente con
el que
más más tenemos hacemos uso a diario es
el componente que nosotros más
utilizamos con el que tenemos como más
interacción vamos entonces a ir de nuevo
a las diapositivas para continuar
entonces con el
contenido est entonces acá en las
diapositivas vamos a ver eh Cómo se
relacionan todos los eh Como todos los
componentes vamos a decir que acá vamos
a registrar entonces un gasto Sí vamos a
registrar Entonces el documento de
soporte en este caso vamos a decir que
es un comprobante de ingreso él nos trae
el consecutivo indicamos Entonces el
detalle que en este caso vamos a decir
que es un pago de energía la fecha de
documento del
soporte vamos entonces después de que
tengamos ya el encabezado vamos a
realizar la transacción vamos a indicar
la cuenta en este caso como es un gasto
vamos a indicar una cuenta
51 vamos a indicar el respectivo centro
de
costos vamos a indicar Entonces el
asiento si es débito o
crédito el tercero en
transacción vamos a indicar entonces la
contrapartida y Asimismo eh poder pues
como visualizar y poder imprimir como va
a quedar como tal el documento de esta
manera vemos
entonces después de darle aceptar vemos
que él queda entonces registrado en el
manejador de operaciones las operaciones
que se que se realizan día a día vemos
entonces que hicimos uso del tipo de
documento de soporte el catálogo de plan
de cuentas el explorador gráfico de la
empresa cuando indicamos el centro de
costos el catálogo de
tercero indicamos también el tipo de
documento de impresión cuando queremos
ver entonces cómo va a quedar visible
como lo va a ver directamente el cliente
y por último el manejador de operaciones
que es donde estamos realizando e
directamente la operación vemos entonces
que todos ellos interactúan en una sola
operación y con eso damos Entonces por
terminado esta capacitación del módulo
del sistema básico Muchas gracias a
todas las personas que estuvieron
conectadas en esta sesión espero les
haya quedado claro el tema los esperamos
en las próximas sesiones feliz
[Música]
día
ohoh